#summary Подготовка к сборке (linux).

= Подготовка к сборке (linux) =

Создадим, например, в домашней директории папку keenetic, перейдем в нее и "сольем в нее" набор исходников/скриптов с этого сайта:
{{{
svn checkout http://zyxel-keenetic-packages.googlecode.com/svn/trunk/ .
}}}

Нам потребуются еще исходники ядра с сайта zyxel.ru - http://zyxel.ru/support/download?product=50322
Скачаем их в произвольную папку и распакуем:
{{{
wget --user-agent="Browser" http://zyxel.ru/sites/default/download/Keenetic/firmware/zyxel_keenetics_gpl_v.1.00_2_D0.tar.bz2
tar -xf zyxel_keenetics_gpl_v.1.00_2_D0.tar.bz2
}}}
Если wget не скачивает файл, скачиваем браузером. И в этом случае не забываем его распаковать.

Перейдем в папку keenetic, где будет происходить сборка пакетов, и скопируем в нее _распакованные_ исходники ядра от zyxel:
{{{
cd $HOME/keenetic
mkdir dl
cp <путь к папке с исходниками zyxel>/dl/linux-2.6.23-rt.tar.bz2 dl/
}}}

*Примечание 1.* До ревизии 359 скриптов с этого сайта использовались исходные файлы ядра из архива zyxel_keenetics_gpl_v.1.00_2_D0.tar.bz2, начиная с ревизии 359 используются исходные коды из архива zyxel_keenetics_gpl_v.1.00_4_D0.tar.bz2. Подробнее об этом написано в файле History в корневой папке скриптов.

*Примечание 2.* Можно скопировать все содержимое папки dl из соответсвующей папки dl исходников zyxel - это немного сэкономит время и трафик при сборке, исходники многих пакетов не будут скачиваться.

*Примечание 3.* На этом подготовка завершена, папку с исходниками zyxel можно удалить, они больше не потребуются. Все дальнейшие операции проводятся в $HOME/keenetic.