#summary Transmission.

= Transmission =

Transmission состоит из четырех пакетов
{{{
# opkg list | grep transmis
transmission-cli - 2.13-1 - CLI utilities for transmission.
transmission-daemon - 2.13-1 - Transmission is a simple BitTorrent client.
transmission-remote - 2.13-1 - CLI remote interface for transmission.
transmission-web - 2.13-1 - Webinterface resources for transmission.
}}}


Как минимум нужно установить

{{{
opkg install transmission-daemon
}}}

Для обновления "web морды" transmission нужно поставить пакет

{{{
opkg install transmission-web
}}}

Морда будет с бОльшими возможностями, чем штатная 1.93, за счет перехода на версию 2.13, но на английском языке. Файл настроек transmission, который называется settings.json, будет находится в папке
/media/DISK_A1/system/var/transmission
Файл запуска transmission K90transmissiond находится, как обычно, в /media/DISK_A1/system/etc/init.d/
Для автоматического запуска его следует переименовать в S90transmissiond.

Редактируем K90transmissiond и settings.json под свои нужды. Если пакет transmission-web не устанавливался, то удаляем строку с TRANSMISSION_WEB_HOME. Не забываем про проброс портов (как для демона, так и для RPC).

S90transmissiond с параметрами start/stop/restart понятно что делает.
S90transmissiond reload - перечитывает отредактированный файл settings.json (не нужно останавливать transmission для редактирования настроек руками).
S90transmissiond status - выдает статус (запущен или нет демон).

PS Никаких искуственных ограничений по скорости у этого transmission нет, но не думаю, что будет работать устойчиво, если задать скорость (up и down) значительно больше 1МБайт/c.